# PART_6 컬렉션과 시퀀스
<br><br>
<hr>

## 다루는 내용

>- 함수형 스타일로 컬렉션 다루기
>- 시퀀스: 컬렉션 연산을 지연시켜 수행하기

<hr>
<br><br>

### 6.1 컬렉션에 대한 함수형 API
### 6.1.1 원소 제거와 변환: filter 와 map
- java 의 stream 과 동일한 api: filter, map, filterIndexed, mapIndexed

### 6.1.2 컬렉션 값 누적: reduce 와 fold
- reduce: 누적기
- fold: 컬렉션 첫 번째 원소를 누적 값으로 시작하는 대신, 임의의 시작 값을 선택할 수 있다.
- runningReduce, runningFold 리스트로 반환

### 6.1.3 컬렉션에 술어 적용: all, any, none, count, find
- all 모두 만족
- any 하나라도 만족
- none 만족하지 않음.
- 공허한 참: all 은 빈 컬렉션에 항상 true 를 리턴
- 드 모르강의 법칙 !를 붙이지 않는 편이 더 낫다.
- 중간 컬렉션을 생성하지 않기 때문에 size 보다 count 가 훨씬 효율적이다.

### 6.1.4 리스트를 분할해 리스트의 쌍으로 만들기: partition
- partition 을 사용해 두 그룹으로 분할 가능.

### 6.1.5 리스트를 여러 그룹으로 이뤄진 맵으로 바꾸기: groupBy
- groupBy 를 사용하면 Map 타입으로 반환됨.

### 6.1.6 컬렉션을 맵으로 변환: associate, associateWith, associateBy
- associate: 원소를 그룹화 하지 않고 map 으로 변경
- associateWith: 컬렉션의 원소를 key 로 사용 대응하는 값을 만든다.
- associateBy: 컬렉션의 원소를 value 로 하고 key 를 람다로 사용

### 6.1.7 가변 컬렉션의 원소 변경: replaceAll, fill
- replaceAll: 람다로 얻은 결과로 컬렉션의 모든 원소를 변경
- fill: 컬렉션의 모든 원소를 같은 값으로 변경

### 6.1.8 컬렉션의 특별한 경우 처리: ifEmpty
- ifEmpty: 원소가 없을때 주어진 원소로 생성해준다. orElse 와 비슷
- ifBlank: 문자열이 비어있는 경우

### 6.1.9 컬렉션 나누기: chunked 와 windowed
- windowed: 값을 슬라이딩 하면서 추출하여 계산, Flux.buffer 와 비슷한 기능
- chunked: 서로 겹치지 않는 부분으로 나누고 싶을 때 사용 마지막 청크는 더 작을 수 있음.

### 6.1.10 컬렉션 합치기: zip
- zip: 두 컬렉션을 합친다. 서로 대응되는 인덱스가 없으면 무시된다.

### 6.1.11 내포된 컬렉션의 원소 처리: flatMap 과 flatten
- flatMap: 컬렉션의 각 원소를 파라미터로 주어진 함수를 사용해 변환하고, 구 후 변환한 결과를 하나의 리스트로 합친다.
- toSet: 중복 제거
- flatten: 변환할 것이 없고 단순히 평평한 컬렉션으로 만들고 싶을 때 사용

### 6.2 지연 계산 컬렉션 연산: 시퀀스
- 시퀀스: asSequence() 시퀀스로 변환하게 되면 중간 컬렉션을 만들지 않아서 성능적으로 이점이 있다.

### 6.2.1 시퀀스 연산 실행: 중간 연산과 최종 연산
- 최종 연산 toList() 를 호출하면 연기됐던 모든 계산이 수행됨.
- 시퀀스를 사용하면 원소 하나씩 계산됨

### 6.2.2 시퀀스 만들기
- generateSequence 로 시퀀스를 생성하면 최종 연산을 수행하기 전까지는 시퀀스의 각 수는 계산되지 않는다.
- takeWhile sequence 에 조건을 추가해서 값을 가져올 수 있다.

