# PART_7 널이 될 수 있는 값
<br><br>
<hr>

## 다루는 내용

>- 널이 될 수 있는 타입
>- 널이 될 가능성이 있는 값을 다루는 구문의 문법
>- 널이 될 수 있는 타입과 널이 될 수 없는 타입의 변환
>- 코틀린의 널 가능성 개념과 자바 코드 사이의 상호운용성

<hr>
<br><br>

### 7.1 NullPointerException 을 피하고 값이 없는 경우 처리: 널 가능성

### 7.2 널이 될 수 있는 타입으로 널이 될 수 있는 변수 명시
```java
int strLen(String s) {
    return s.length();
}
```

```kotlin
fun strLen(s: String) = s.length

fun strLenSafe(s: String?) = s.length
```
- 어떤 타입이든 ? 를 붙이면 그 타입의 변수나 프로퍼티에 null 참조를 저장할 수 있다.
- 널이 될 수 있는 값을 널이 될 수 없는 타입의 변수에 대입할 수 없다.

### 7.3 타입의 의미 자세히 살펴보기
- 데이빗 파나스는 타입을 가능한 값의 집합과 그런 값들에 대해 수행할 수 있는 연산의 집함으로 정의했다.
- java Optional 객체를 사용하더라도 코드가 더 지저분해지고 성능이 저하되는 문제가 있음.

### 7.4 안전한 호출 연산자로 null 검사와 메서드 호출 합치기: ?.
```kotlin
str?.uppercase()
if (str != null) str.uppercase() else null
```

### 7.5 엘비스 연산자로 null 에 대한 기본값 제공: ?:
- 엘비스 연산자: null 대신 사용할 기본값을 지정할 때 편리학 ㅔ사용할 수 잇는 연산자
```kotlin
fun strLenSafe(s: String?): Int = s?.length ?: 0
fun Person.countryName() = campany?.address?.country ?: "Unknown"
```

### 7.6 예외를 발생시키지 않고 안전하게 타입을 캐스트하기: as?
```kotlin
fun equals(o: Any?): Boolean {
    val otherPerson = o as? Person ?: return false
    otherPerson.firstName
}
```


### 7.7 널 아님 단언: !!
- !! 로 사용하면 어떤 값이든 널이 아닌 타입으로 강제로 바꿀 수 있다.
- null 검사 후 다른 함수를 호출했을때 그 함수에서는 null 이 아닌지 단언할 수 없다. 이런 경우에 유용하게 쓰인다.
- !! 를 null 에 대해 사용해서 발생하는 예외의 스택 트레이스에는 어떤 파일의 몇 번째 줄인지에 대한 정보는 들어있지만 어떤 식에서 예외가 발생했는지에 대한 정보는 들어있지 않다.
```kotlin
pserson.company!!.address!!.country 이렇게 작성하지 말라
```

### 7.8 let 함수
- let 널이 아닌 구문을 처리할 수 있다.
```kotlin
email?.let { email -> sendEmailTo(email)}
```

### 7.9 직접 초기화하지 않는 널이 아닌 타입: 지연 초기화 프로퍼티
- 코틀린은 일반적으로 생성자에서 모든 프로퍼티를 초기화해야 한다.
- 프로퍼티 타입이 널이 될 수 없는 타입이라면 반드시 널이 아닌 값으로 그 프로퍼티를 초기화해야 한다.
- lateinit 키워드를 사용하면 초기화를 지연시킬 수 있다. var 타입으로 선언해야 함.

### 7.10 안전한 호출 연산자 없이 타입 확장: 널이 될 수 있는 타입에 대한 확장
- 널이 될 수 있는 타입에 확장함수 구현을 통해 안전한 호출 없이 NPE 를 막을 수 있다.
- 코틀린은 java 와 다르게 this 도 null 이 될 수 있다.
- let 은 값이 널인지와 관계없이 람다가 호출된다.

### 7.11 타입 파라미터의 널 가능성
- 타입 파라미터 T 를 클래스나 함수 안에서 타입 이름으로 사용하면 이름 끝에 물음표가 없더라도 T 가 널이 될 수 있는 타입이다.
- <T: Any> 와 같이 상계를 지정하면 널이 될 수 있는 값을 거부한다.
- 타입 파라미터는 물음표를 타입 이름 뒤에 붙여야 한다는 규칙의 유일한 예외다.

### 7.12 널 가능성과 자바
- 자바 @Nullable String 코틀린 String?
- 자바 @Null String 코틀린 String

### 7.12.1 플랫폼 타입
- 모든 연산을 허용한다.
- 책임은 본인에게 있음.

### 7.12.2 상속
- 자바의 interface 를 상속하는 경우 파라미터를 String?, String 두 가지를 모두 받아들인다.
