# PART_8 기본타입, 컬렉션, 배열
<br><br>
<hr>

## 다루는 내용

>- 원시 타입과 다른 기본 타입 및 자바 타입과의 관계
>- 코틀린 컬렉션과 배열 및 이들의 널 가승성과 상호운용성

<hr>
<br><br>

### 8.1 원시 타입과 기본 타입
### 8.2 정수, 부동소수점 수, 문자, 불리언 값을 원시 타입으로 표현
- 코틀린은 원시타입과 래퍼 타입을 구분하지 않는다.
  - 정수 타입: Byte, Short, Int, Long
  - 부동소수점 숫자 타입: Float, Double
  - 문자 타입: Char
  - 불리언 타입: Boolean

### 8.1.2 양수를 표현하기 위해 모든 비트 범위 사용: 부호 없는 숫자 타입
- 코틀린의 부호 없는 숫자 타입
  - UByte
  - UShort
  - UInt
  - ULong

### 8.1.3 널이 될 수 있는 기본 타입: Int?, Boolean? 등
- 코틀린에서 null 이 될 수 있는 원시 타입을 사용하면 Java 의 래퍼 타입으로 컴파일 된다.

### 8.1.4 수 변환
- 코틀린은 수에 대한 자동 타입 변환을 제공하지 않는다.
- 두 박스 타입간의 equals 메소드는 그 안에 들어있는 값이 아니라 박스 타입 객체를 비교한다.

### 8.1.5 Any 와 Any?: 코틀린 타입 계층의 뿌리
- java 의 Object 가 클래스 최상위 타입이듯 코틀린에서는 Any 타입이 모든 널이 될 수 없는 타입의 조상 타입이다.

### 8.1.6 Unit 타입: 코틀린의 void
- Unit 은 Java 의 void 와 같은 기능을 한다.
- Unit 은 타입 인자로 쓸 수 있다.

### 8.1.7 Nothing 타입: 이 함수는 결코 반환되지 않는다.
- 반환할 필요가 없는 함수에서 사용

### 8.2 컬렉션과 배열
### 8.2.1 널이 될 수 있는 값의 컬렉션과 널이 될 수 있는 컬렉션
- List<Int?> 값이 null 이 될 수 있는 케이스
- List<Int>? List 자체가 null 이 될 수 있는 케이스
- filterNotNull() 함수를 이용하면 null 원소들은 전부 제거해준다. 타입은 List<Int?> -> List<Int> 형으로 바뀐다.

### 8.2.2 읽기 전용과 변경 가능한 컬렉션
- 코틀린은 컬렉션 안의 데이터에 접근하는 인터페이스와 컬렉션 안의 데이터를 변경하는 인터페이스를 분리했다.
- 변경할 필요가 있을때만 MutableCollection 을 사용하고, 일반적으로는 Collection 만 사용하자
- 읽기 전용 컬렉션이더라도 항상 thread safe 하진 않다.

### 8.2.3 코틀린 컬렉션과 자바 컬렉션은 밀접히 연관됨
- 읽기 전용 인터페이스에는 컬렉션을 변경할 수 있는 모든 요소가 빠져있다.
- Java 의 ArrayList 와 HashSet 은 각각 코틀린의 MutableList 와 MutableSet 인터페이스를 확장한다.
- Map 은 Collection 이나 Iterable 을 확장하지 않는다.
- setOf() 와 mapOf() 는 읽기 전용 인터페이스의 인스턴스를 반환하지만 내부적으로는 변경 가능한 클래스다.

### 8.2.4 자바에서 선언한 컬렉션은 코틀린에서 플랫폼 타입으로 보임
- 컬렉션 타입이 시그니처에 들어간 자바 메서드 구현을 오버라이드 하려는 경우 읽기 전용 컬렉션과 변경 가능 컬렉션의 차이가 문제가 된다.
  - 컬렉션이 null 이 될 수 있는가?
  - 컬렉션의 원소가 null 이 될 수 있는가?
  - 여러분이 작성할 메서드가 컬렉션을 변경할 수 있는가?

### 8.2.5 성능과 상호운용을 위해 객체의 배열이나 원시 타입의 배열을 만들기
- arrayOf 함수는 인자로 받은 원소들을 포함하는 배열을 만든다.
- arrayOfNulls 함수는 모든 원소가 null 인 정해진 크기의 배열을 만들 수 있다.
- Array 생성자는 배열 크기와 람다를 인자로 받아 람다를 호출해서 각 배열 원소를 초기화해준다.
- 원시 타입의 배열:
  - IntArray, ByteArray, CharArray, BooleanArray
- 코틀린의 배열은 컬렉션에서 사용할 수 있는 모든 확장함수를 사용할 수 있다.
