# 12장 어노테이션과 리플렉션

## 12.1 어노테이션 선언과 적용

- 어노테이션을 사용하면 추가 메타데이터를 연관시킬 수 있음
- 어노테이션이 설정된 방식에 따라 소스 코드, 컴파일된 클래스 파일 또는 런타임에 작동 하는 도구에서 메타 데이터에 접근 가능

### 12.1.1 어노테이션을 적용해 선언에 표지 남기기

- 코틀린에서 어노테이션을 적용하려면 @와 어노테이션 이름을 선언 앞에 넣으면 됨
- 자바와 동일하게 함수나 클래스 등 다른 여러 코드 구성 요소에 어노테이션을 붙일 수 있음
- 예제로, @Test, @Deprecated 어노테이션
  - Deprecated 어노테이션에는 최대 3개의 매개변수가 사용, 사용 중단 이유를 설명하는 메시지, 선택 사항인 replaceWith 매개변수, 사용 중단 수준(WARNING, ERROR) 등


```kotlin
@Deprecated("Use removeAt(index) instead.", ReplaceWith("removeAt(index)"))
fun remove(index: Int) { /* ... */ }
```

- 어노테이션은 IDE에 추가적인 정보도 제공 가능

어노테이션에는 기본 유형, 문자열, 리스트, 클래스 참조, 기타 어노테이션 클래스 및 그 배열의 매개변수만 가질 수 있음

- 클래스를 어노테이션 인자로 지정
  - 클래스 이름 뒤에 
  - @MyAnnotation(MyClass::class)
- 다른 어노테이션을 인자로 지정
  - 인자로 들어가는 어노테이션의 이름 앞에 @를 넣지 않음
- 배열을 인자로 지정
  - @RequestMapping(path = ["/foo", "/bar"])
  - 각괄호를 사용
  - 배열을 지정하기 위해 arrayOf 함수 사용 가능

어노테이션 인자를 컴파일 시점에 알 수 있어야 함

- 임의의 프로퍼티를 인자로 지정할 수는 없음
- 프로퍼티를 어노테이션 인자로 사용하려면 그 앞에 const 변경자를 붙여야 함
- 컴파일러는 const가 붙은 프로퍼티를 컴파일 시점에 상수로 취급

### 12.1.2 어노테이션이 참조할 수 있는 정확한 선언 지정: 어노테이션 타깃

- 자바에서 코틀린 함수를 호출하기 위해서 사용 지점 타깃 선언(`@JvmName`)을 통해 활용 
- 어노테이션이 붙은 식의 문맥에서 컴파일러 경고를 무시하기 위한 `@Suppress` 어노테이션

### 12.1.3 어노테이션을 활용해 JSON 직렬화 제어

- 객체 직렬화를 제공하는 제이키드 라이브러리의 구현에 대해 설명

어노테이션을 사용하여 객체가 직렬화 및 역직렬화되는 방식을 사용자 지정 가능
이 섹션에서는 두 가지 어노테이션인 `@JsonExclude` 와 `@JsonName` 에 대해 설명

- `@JsonExclude` 어노테이션은 직렬화 및 역직렬화에서 제외해야 하는 프로퍼티를 표시하는 데 사용
- `@JsonName` 어노테이션을 사용하면 속성을 나타내는 키-값 쌍의 키가 속성 이름이 아닌 지정된 문자열이 되도록 지정 가능

### 12.1.4 어노테이션 선언

JsonExclude 어노테이션은 매개 변수가 없기 때문에 아래와 같이 선언

- `annotation class JsonExclude`

어노테이션 클래스는 선언 및 표현식과 연관된 메타데이터의 구조를 정의하는 데만 사용되므로 코드를 포함할 수 없다. 따라서 컴파일러는 어노테이션 클래스에 대한 본문을 금지한다.

- 매개변수가 있는 어노테이션의 경우 매개변수는 클래스의 기본 생성자로 선언, 일반적인 기본 생성자 선언 구문을 사용하고 모든 매개 변수를 val로 표시
- `annotation class JsonName(val name: String)`

### 12.1.5 메타어노테이션: 어노테이션을 처리하는 방법 제어

- Kotlin 어노테이션 클래스 자체에 어노테이션을 달 수 있음
- 어노테이션 클래스에 적용할 수 있는 어노테이션을 메타 어노테이션
- 표준 라이브러리에서는 여러가지 메타 어노테이션을 정의
- 대표적인 예로써는 `@Target`

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.PROPERTY)
annotation class JsonExclude
```

- Target 메타 어노테이션은 어노테이션을 적용할 수 있는 요소의 유형을 지정
  - 이를 사용하지 않으면 어노테이션이 모든 선언에 적용될 수 있음
- AnnotationTarget 열거형의 값 목록은 어노테이션에 대해 가능한 모든 타겟을 제공
  - 여기에는 클래스, 파일, 함수, 프로퍼티, 속성 액세스, 유형, 모든 표현식 등이 포함
  - 필요한 경우 여러 개의 타깃을 선언 가능
  - `@Target(AnnotationTarget.CLASS, AnnotationTarget.METHOD)`
  
- 자신만의 어노테이션 메타를 선언하려면 ANNOTATION_CLASS를 사용한다.

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.ANNOTATION_CLASS)
annotation class BindingAnnotation

@BindingAnnotation
annotation class MyBinding
```

### 12.1.6 어노테이션 파라미터로 클래스 사용

- const 데이터를 인수로 보유하는 어노테이션을 정의하는 방법을 살펴봤지만 때로는 클래스의 메타데이터를 참조하는 기능이 필요할 때가 있다. 
- 이를 위해 클래스 참조를 매개변수로 포함하는 어노테이션 클래스를 선언하면 된다.

@DeserializeInterface의 예
- 해당 어노테이션이 있는 프로퍼티의 역직렬화를 제어 가능
- 해당 어노테이션을 활용해 역직렬화 중에 생성된 구현으로 어떤 클래스를 사용할지 지정 가능

```kotlin
interface Company {
    val name: String
}

data class CompanyImpl(override val name: String) : Company
data class Person(
    val name: String,
    @DeserializeInterface(CompanyImpl::class) val company: Company
)
```

- 역직렬화 시 제이키드는 Person 인스턴스에 대해 중첩된 회사 객체를 읽을 때마다 CompanyImpl 인스턴스를 생성하고 역직렬화하여 회사 프로퍼티에 저장
- 이를 지정하려면 @DeserializeInterface 어노테이션의 인수로 CompanyImpl::class를 사용

```kotlin
annotation class DeserializeInterface(val targetClass: KClass<out Any>)
```

- KClass유형은 Kotlin클래스에 대한 참조를 보유하는데 사용된다.
- out 없이 KClass<Any>를 작성했다면 CompanyImpl::class를 인수로 전달 할 수 없으며, 허용되는 유일한 인수는 Any::class 일 가능

### 12.1.7 어노테이션 파라미터로 제네릭 클래스 받기

- 제이키드는 프로퍼티를 중첩된 객체로 직렬화
- 하지만 이 동작을 변경하여 일부 값에 대해 고유한 직렬화 로직을 제공 가능
- @CustomSerializer 어노테이션은 CustomSerializer 클래스에 대한 참조를 인수로 받음
- 직렬화 클래스는 ValueSerializer 인터페이스를 구현하여 Kotlin 객체에서 해당 JSON 표현으로 변환하고, 마찬가지로 JSON 값에서 다시 Kotlin 객체로 변환

```kotlin
interface ValueSerializer<T> {
    fun toJsonValue(value: T): Any?
    fun fromJsonValue(jsonValue: Any?): T
}
```

- 날짜의 직렬화를 지원해야 하고 이를 위해 ValueSerializer<Date> 인터페이스를 구현하는 고유한 DateSerializer 클래스를 만들었다고 가정해 보겠다.
- 이 클래스는 제이키드 소스 코드에서 예제로 제공

```kotlin
data class Person(
    val name: String,
    @CustomSerializer(DateSerializer::class) val birthDate: Date
)
```

- ValueSerializer 클래스는 제네릭이며 유형 매개 변수를 정의하므로 유형을 참조 할 때마다 유형 인수 값을 제공해야 함
- 이 어노테이션이 사용될 속성 타입에 대해 아무것도 모르기 때문에 별표 투영을 인수로 사용

```kotlin
annotation class CustomSerializer(
    val serializerClass: KClass<out ValueSerializer<*>>
)
```

## 12.2 리플렉션: 실행 시점에 코틀린 객체 내부 관찰

모든 유형의 객체에서 작동할 수 있거나 액세스하려는 메서드와 프로퍼티의 이름을 런타임에만 알 수 있는 코드를 작성해야 할 때가 있다. 

- 직렬화 라이브러리는 이러한 코드의 좋은 예로, 특정 클래스와 프로퍼티를 참조할 수 없으므로 모든 객체를 JSON으로 직렬화할 수 있어야 한다. 
- 여기서 리플렉션이 중요한 역할을 한다.

Kotlin 리플렉션 API를 사용할 수 있다. 

- 이를 통해 데이터 클래스, 속성 및 null 가능 유형과 같은 모든 Kotlin 개념에 액세스할 수 있다. 
- 한 가지 중요한 점은 Kotlin 리플렉션 API는 Kotlin 클래스에만 국한되지 않으며, 동일한 API를 사용하여 모든 JVM언어로 작성된 클래스에 액세스할 수 있다.

### 12.2.1 코틀린 리플렉션 API: KClass, KCallable, KFunction, KProperty

Kotlin 리플렉션 API의 주요 진입점은 클래스를 나타내는 KClass이다.

- 이를 사용하여 클래스에 포함된 모든 선언을 열거하고 각 선언의 접근하거나 클래스의 상위 클래스를 얻는 등의 작업 가능
- MyClass::class

KClass의 선언을 살펴보면 클래스의 콘텐츠에 액세스하는 데 유용한 메서드가 많이 포함되어 있다.

```kotlin
interface KClass<T : Any> {
    val simpleName: String?
    val qualifiedName: String?
    val members: Collection<KCallable<*>>
    val constructors: Collection<KFunction<T>>
    val nestedClasses: Collection<KClass<*>>
    // ...
}
```

KCallable은 함수와 프로퍼티를 위한 슈퍼 인터페이스이다. 여기에는 호출 메서드를 선언하여 해당 함수나 프로퍼티의 게터를 호출할 수 있다:

```kotlin
interface KCallable<out R> {
    fun call(vararg args: Any?): R
    // ...
}

fun foo(x: Int) = println(x)
fun main() {
    val kFunction = ::foo kFunction.call(42)
    // 42
}
```

KProperty 인스턴스에서도 호출 메서드를 호출할 수 있으며, 이 메서드는 프로퍼티의 get메서드를 호출한다. 그러나 프로퍼티 인터페이스는 속성 값을 가져오는 더 나은 방법인 get메서드를 제공한다.

- get 메서드에 액세스하려면 속성에 맞는 인터페이스를 사용해야 한다. 
- 최상위 읽기 전용 및 변경 가능 프로퍼티는 각각 KProperty0 및 KMutableProperty0 인터페이스의 인스턴스에 의해 리턴되며, 두 인터페이스 모두 인수가 없는 get 메서드를 가지고 있다:

```kotlin
var counter = 0
fun main() {
    val kProperty = ::counter
    kProperty.setter.call(21)
    println(kProperty.get())
    // 21
}
class Person(val name: String, val age: Int)

fun main() {
	val person = Person("Alice", 2e) 
	val memberProperty = Person::age println(memberProperty.get(person)) 
    // 2e
}
```

인터페이스(예: KClass, KFunction, KParameter)는 모두 KAnnotatedElement를 확장한다.

- KClass는 클래스와 객체를 모두 표현하는데 사용된다.
- KProperty는 모든 프로퍼티를 나타낼 수 있다.
- KProperty의 서브클래스인 KMutableProperty는 변수로 선언하는 가변 프로퍼티를 나타낸다
- Property와 KMutableProperty에 선언된 특수 인터페이스 Getter와 Setter를 사용하여 프로퍼티 접근자를 함수로 접근할 수 있다. (접근자를 위한 두 인터페이스는 모두 KFunction을 확장)

### 12.2.2 리플렉션을 사용해 객체 직렬화 구현

제이키드의 직렬화 함수 선언

```kotlin
fun serialize(obj: Any): String
```

- 이 함수는 객체를 받아 JSON 표현의 문자열로 반환
- 이 함수는 결과 JSON을 StringBuilder 인스턴스에 빌드
- 객체 프로퍼티와 그 값을 직렬화하면서 이 StringBuilder 객체에 추가 

추가 호출을 더 간결하게 만들기 위해 StringBuilder의 확장 함수에 구현을 넣어 보겠다.

```kotlin
private fun StringBuilder.serializeobject(x: Any) {
    append(/*...*/)
}

fun serialize(obj: Any): String = buildString { serializeobject(obj) }
```

이제 직렬화 함수의 동작에 대해 알아보겠다. 

- 기본적으로 이 함수는 객체의 모든 프로퍼티를 직렬화 
- 원시 유형과 문자열은 적절하게 JSON 숫자, 부울 및 문자열 값으로 직렬화 
- 컬렉션은 JSON 배열로 직렬화됨
- 다른 유형의 프로퍼티는 중첩된 객체로 직렬화됨

실제 시나리오에서 리플렉션 API를 관찰할 수 있는 serializeobject의 구현

```kotlin
private fun StringBuilder.serializeObject(obj: Any) {
    val kClass = obj::class as KClass<Any>
    val properties = kClass.memberProperties
    properties.joinToStringBuilder(
    	this, 
	    prefix = "{", 
    	postfix = "}"
	) { prop ->
		serializeString(prop.name)
		append(": ")
		serializePropertyValue(prop.get(obj))
	}
}
```

- serializePropertyValue 함수는 값이 기본값, 문자열, 컬렉션 또는 중첩객체인지 확인하여 그 내용을 그에 따라 직렬화
- 이전 섹션에서는 KProperty 인스턴스의 값을 가져오는 방법인 get 메서드에 대해 설명
- 컴파일러가 수신자와 속성 값의 정확한 유형을 알 수 있는 KProperty1<Person, Int> 타입의 멤버 참조 Person::age를 사용
- 그러나 이 예제에서는 객체 클래스의 모든 프로퍼티를 열거하기 때문에 정확한 유형을 알 수 없음
- 따라서 prop 변수의 유형은 KProperty1<Any, *>이고, prop.get(obj)는 Any? 유형의 값을 반환
- 컴파일 타임에 수신자 유형을 확인하지는 않지만 속 성 목록을 가져온 것과 동일한 객체를 전달하기 때문에 수신자 유형이 정확

### 12.2.3 어노테이션을 활용해 직렬화 제어

@JsonExclude

- JsonExclude 어노테이션을 사용하면 직렬화에서 일부 관계를 제외할 수 있다.
- 클래스의 모든 멤버 프로퍼티를 가져오려면 KClass 인스턴스에서 확장 프로퍼티 memberProperties를 사용
- @JsonExclude로 주석 처리된 프로퍼티를 필터링해야 하는 경우 findAnnotation 함수를 사용

```kotlin
val properties = kClass.memberProperties
        .filter { it.findAnnotation<JsonExclude>() == null }
```

@JsonName

```kotlin
annotation class JsonName(val name: String)
data class Person(
    @JsonName("alias") val firstName: String,
    val age: Int
)
val jsonNameAnn = prop.findAnnotation<JsonName>()
val propName = jsonNameAnn?.name ?: prop.name
```

Kclass의 함수를 활용하여 annoation이 존재하면 해당 이름을 사용하고, 이외에는 prop의 네임을 사용할 수 있다.

### 12.2.4 JSON 파싱과 객체 역직렬화

역직렬화 함수는 도중에 올바른 결과 객체를 구성할 수 있도록 런타임에 유형 매개변수에 액세스 해야 한다. 앞서 섹션에서 설명했듯이, 이는 유형 매개변수를 리파이너리화해야 함을 의미하며, 함수가 인라인으로 표시되어야 함을 의미한다.

```kotlin
inline fun <reified T: Any> deserialize(json: String): T
```

```kotlin
interface JsonObject {
    fun setSimpleProperty(propertyName: String, value: Any?)
	fun createObject(propertyName: String): JsonObject
    fun createArray(propertyName: String): JsonObject
}
```

- 이 메서드의 propertyName 매개변수는 JSON키를 받는다. 
- 따라서 파서 객체가 값으로 포함된 작성자 속성을 발견하면 createObject("author") 메서드가 호출된다. 
- 단순값 프로퍼티는 실제 토큰값을 값 인수로 전달하여 setSimpleProperty를 호출한다.

JsonObject구현은 프로퍼티에 대한 새 객체를 생성하고 외부 객체에 프로퍼티에 대한 참조를 저장하는 역할을 담당한다.

### 12.2.5 최종 역직렬화 단계: callBy()와 리플렉션을 사용해 객체 만들기

결과 인스턴스를 빌드하고 생성자 매개변수에 대한 정 보를 캐시하는 ClassInfo 클래스

```kotlin
interface KCallable<out R> {
    fun callBy(args: Map<KParameter, Any?>): R
    // ...
}
```

- 이 메서드는 인자로 전달될 해당 값에 대한 매개변수 맵을 받는다. 
  - 맵에서 매개변수가 누락된 경우 기본값이 사용
  - 매개변수를 올바른 순서대로 넣을 필요 없이 JSON에서 이름-값 쌍을 읽고 각 인수 이름에 해당하는 매개변수를 찾은 다음 그 값을 맵에 넣으면 가능
- 유형을 올바르게 설정
  - args 맵의 값 유형은 생성자 매개변수 유형과 일치해야 하며, 그렇지 않으면 런타임에 IllegalArgumentException이 발생
- 숫자 타입의 경우 특히 중요
  - 매개 변수가 Int, Long, Double 등의 다른 기본 유형으로 변환하려면 JSON에서 가져온 숫자 값을 올바른 유형으로 변환
  - 이를 위해 KParameter.type 프로퍼티를 사용
  - 이를 위해 KType과 해당 내장 ValueSerializer 객체 간의 매핑을 제공하는 작은 함수 serializerForType을 제공 
  - 제이키드가 알고 있는 타입(Byte, Int, Boolean 등)의 런타임 표현을 얻으려면 typeof<>() 함수를 사용하여 각각의 KType 인스턴스를 반환
